<!--1709667939000-->
[中国取消总理记者会 国内外担忧其政务更缺透明](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/jw-03052024103910.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在今年人大和政协会议召开前夕，中国当局突然宣布本次及以后均不举行总理记者会，中方此举引发国内外社会对其政务缺乏透明度的担忧。有学者指出，取消总理记者会与当局一贯提倡的开放政策背道而驰，不仅对政治产生一定影响，也将重创外国投资。</span></p><ul><li><span style="font-weight: 400;"><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-03042024070432.html"><strong>中国人大取消"总理记者会" 舆论哗然</strong></a></span></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">中国“两会”于本周在北京拉开帷幕。而在中国人大十四届二次会议召开前夕，人大发言人娄勤俭本周一正式在新闻发布会上宣布：“统筹考虑以上安排，今年十四届全国人大二次会议闭幕后，不举行总理记者会。如无特殊情况，本届全国人大后几年也不再举行总理记者会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此决定一出，迅速引起国内舆论质疑。美国媒体《纽约时报》发现，在中国社交平台微博上，“不举行总理记者会”相关搜索结果曾遭到审查不予显示，但经本台记者验证，目前微博上的相关讨论已经恢复。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海外政论刊物《北京之春》荣誉主编胡平分析认为，不仅是社会公众，甚至参加两会的代表也对这项决定感到意外和不满。他说：“当局现在做任何事情，明明知道自己是不得人心的，所以要控制网上的讨论。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡平说，取消总理记者会无疑是“开倒车”。“在整个‘两会’期间，其他的每一步都是事先安排好的，照本宣科、老生常谈。唯有记者会不可能事先写好剧本，因此总理总有一定的发挥空间。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国总理向全国人大作出政府工作报告后，总理召开新闻发布会回应国内外媒体问询的惯例，始于1993年。尽管历届记者会很少偏离中共官方叙事，但仍不失是一个外界直接问政中央的重要渠道。2012年，在十一届全国人大五次会议后的总理记者会上，前中国国家总理温家宝在三个小时里直接回复了记者的提问，其中甚至涉及藏人自焚抗议、直接选举、薄熙来等敏感议题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而在2020年十三届全国人大三次会议闭幕后，已故中国前总理李克强在记者会上坦诚表示，中国“有6亿人每个月的收入也就1000元”，直接暴露了习近平全面脱贫目标的不切实际。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡平说：“单单凭这次总理记者会，李克强说中国人还有6亿人一个月收入1000元，那习近平当然对总理记者会这种方式相当讨厌。可以推想大概这个时候他就动了这个心思，以后不要再开总理记者会了。”</span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【总理记者会 后会无期？】<br/>今天，实行了30多年的 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E6%80%BB%E7%90%86%E8%AE%B0%E8%80%85%E4%BC%9A?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#总理记者会</a> 制度被取消。<br/>下一个被取消的，将是总理，还是记者？ <a href="https://t.co/yqlNoKeONd">pic.twitter.com/yqlNoKeONd</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1764805199691198615?ref_src=twsrc%5Etfw">March 5, 2024</a></blockquote><p><span style="font-weight: 400;">取消总理记者会的决议如此仓促推出，国际社会亦质疑纷纷。在中国外交部本周一（3月4日）的例行记者会上，法新社记者在提问中表示，对外国媒体而言，总理记者会是公开问政的难得机会，“中方不担心这个决定体现出一种对外不开放的态度吗？”中国外交部发言人毛宁则回应表示，记者的担忧毫无必要。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">纽约城市大学政治学教授夏明告诉本台，总理记者会是中国政治体制改革走向高峰的产物，他同样认为取消总理记者会昭示着倒退。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“中国完全在清算过去改革开放三十多年政治体制取得的微弱进展。中共进行决策以前还会采纳社会的输入，而现在完全堵塞了这个渠道。”他说：“而现在中国所有的事务都纳入了他（习近平）绝对安全概念以后，不仅是82年宪法被破坏，人民代表大会制度、总理对人大负责制全部被破坏。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，夏明还认为，李强作为总理，在本次作政府报告时错误频出，其自身能力不足以支撑他在几个小时的记者会上临机应变。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡平指出，取消总理记者会就是切断了社会问政中共的重要渠道，彰显了当局执政的不透明性，会加剧外界对中共执政能力的悲观情绪，进一步打击外资对中国市场的信心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“这和中国当局所希望的外资、外企对中国的投资环境有信心，一再宣称中国的经济还是要开放的这些说法背道而驰，所以对整个中国各方面的状况，不仅仅是政治、包括经济，都会带来很严重的负面影响。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：经纬    责编： 李亚千    网编：洪伟</span></p>
